então, a adoção.
E aqui tem aqui um Resumindo a mudança de prática contábil é retrospectiva,
exceto quando for impraticável
que a gente já falou, perdi a informação, pegou fogo no computador,
não tem os contratos.
Deveria ser casos raros,
isso ou a norma quer facilitar e vai fazer com
que a empresa adote essa regra daqui pra frente.
Mas eu perco a comparabilidade como a gente já falou aqui.
Se for impraticável adotar essa regra,
então a gente olha o efeito do período específico.
Então, se for impraticável
olhar o período específico da mudança,
então eu aplico a nova norma aos saldos de abertura do período mais antigo.
Então, observe que eu tô em dois mil e vinte e três.
Se eu mudar a prática contábil e apresentar os três balanços,
que é o que a regra estabelece,
eu deveria apresentar o dois mil e vinte e três o dois mil e vinte,
e dois e o dois mil e vinte e um.
Mas vamos imaginar que eu não consiga identificar dois mil e vinte e um.
Eu só consigo identificar dois mil e vinte e dois, então?
Eu aprendo dois mil e vinte e dois e dois mil e vinte e três.
Se eu não consigo identificar os períodos específicos,
então eu tenho que pelo menos identificar o
período corrente que que é o período corrente.
Se a gente tá fechando aqui dois mil e vinte e três,
então eu vou olhar o período corrente que começa primeiro de janeiro de dois mil,
e vinte e três,
que é o efeito cumulativo. Se, mesmo assim, eu não identificar o período corrente.
Então, primeiro de janeiro de dois mil e vinte, e três, no nosso caso,
aqui e nós estamos agora em dezembro, eu só consigo daqui pra frente.
Então eu ajusto dezembro
pra frente.
Então, primeiro momento, identificar o período, não consigo segundo,
identificar o os saldos iniciais, não consigo.
Aí eu vou para o mês que eu tô fechando o balanço. Tudo bem
bem, vamos dar um exemplo aqui. Prático, né?
Um exemplo publicado, que é o caso da Embraer. Houve uma mudança de regra contábil.
C PC. Quarenta e sete, receita com contratos.
E lá ele estabelece o seguinte naquelas despesas, pra você obter novos contratos,
por exemplo, uma comissão que você pagou
uma garantia que foi dada,
isso vai se estender ao longo de dois
três anos daquele contrato de prestação de serviço,
que no caso aqui da Embraer, é de construção, de aeronave?
Então demora dois, três, quatro anos lá pra construir uma aeronave.
Então aquela comissão que foi paga por vendedor,
uma garantia que foi exigida pelo banco pelo fornecedor
que essa garantia vai ficar durante quatro anos.
Não faz sentido eu jogar como despesa imediatamente,
mas sim reconhecer como ativo e amortizar isso, ao longo do tempo,
igual ao reconhecimento da receita, do contrato de construção da aeronave.
E o que que a gente deve divulgar quando existe uma mudança de política?
Contábil, né? Principalmente se ela é voluntária a natureza,
o que que mudou nessa política contábil? Qual é a origem dessa dessa mudança?
Quais são as razões que te levaram a mudar essa política contábil,
quais são os ajustes e quais as circunstâncias que te levaram
a essa decisão e a essa condição de mudar a regra.
É muito importante que a C V me traz um. Um dado interessante que é Olha,
às vezes eu tô vendo aqui que as empresas
estão mudando as políticas contábeis quando é favorável.
Então, é um caso aqui de propriedade pra investimento.
A empresa mudou do custo pro valor justo,
mas pode ser que esse valor justo seja também inferior, seja uma perda.
Então,
você não vai poder ficar mudando de acordo
com o princípio entre aspas da conveniência,
né?
Porque senão vira uma bagunça A contabilidade e aqui a C v m
tá colocando esse alerta pra que as empresas não adotem esse procedimento,
de
eh adotar um. Uma mudança de política contábil Só pra fins
de de melhorar o seu balanço e por uma questão momentânea ou por uma conveniência.
E aqui tem um um, um, um,
um dado também importante que sempre que eu tenho uma mudança de prática contábil,
né?
Então,
eu tenho práticas contábeis que vão começar a valer novos
pronunciamentos a partir de dois mil e vinte e quatro.
Então, em uma nota explicativa, eu vou colocar
que tipo de pronunciamento contábil que vai
impactar pra empresa e quais os possíveis ajustes
que vão ter de tal forma que eu mostre pro leitor O seguinte olha,
tem uma nova regra Essa regra vai alterar determinado resultado,
determinada conta de ativo e os montantes envolvidos.
Então o usuário da informação já começa a se preparar pra esse tipo de de impacto.
Então nós falamos de mudança, de política contábil. E o que que acontece?
Quando a gente muda a estimativa contábil? Então a prática contábil tá correta?
Ela tá consistente. Ela tá uniforme.
Por exemplo depreciação, provisão para devedores duvidosos,
provisão pra contingência, mensuração do valor justo Tá tudo certinho.
O critério
o que eu quero mudar agora é a estimativa,
porque eu tenho novas informações novos dados, estatísticas, que me mostram,
por exemplo, que a vida útil do carro que usa na empresa ela mudou.
Ela era de cinco anos, agora ele é de dez.
Então eu tinha uma depreciação de vinte, agora eu tenho uma de dez por cento.
Sempre que eu tiver uma mudança de estimativa contábil,
eu faço essa mudança de estimativa daqui pra frente.
Então, ela é prospectiva.
Daqui pra frente não vou reapresentar balanço, fazer nada disso.
Eu vou fazer daqui pra frente. Tá certo.
E sempre que tiver uma dúvida entre mudança
de política contábil ou mudança de estimativa,
você adota mudança de estimativa contábil, Ou seja,
dúvida entre mudança de política ou mudança de estimativa,
considera como uma mudança de estimativa contábil.
Então, a norma facilita e dá essa oportunidade Não é uma escolha.
É só se você tiver dúvida no que está sendo considerado.
E o que deve ser divulgado, né? Numa mudança de estimativa, eu vou
informar o que foi feito, essa mudança de estimativa
e quais os efeitos naquele exercício e potenciais no próximo, né.
Pra que o leitor possa ter uma informação de quais
os resultados que foram gerados decorrentes dessa mudança de estimativa.
Eu acho que um bom exemplo que nós temos aqui é o balanço da Petro Rio, né?
Então, aqui que tá em amarelinho,
grifado, perdão mostra o investimento que a empresa fez em poços de petróleo,
esses poços de petróleo, ele tem uma vida estimada relacionada a exploração.
Então a empresa investe lá milhões,
que vai sendo um amortizado ao longo da extração
de petróleo que vai gerando receita pra organização.
E ela tá falando aqui o seguinte Olha, eu tinha uma estimativa que ia demorar
vinte anos pra eu extrair todo o petróleo.
O consumo que eu eh, eh, eh a, a produtividade,
perdão daquela daquele poço de petróleo.
E aí vai passando o tempo e fala Pô, pera, aí eu tô achando mais petróleo,
A reserva não era tu não era só aquilo, era mais.
Então eu mudo
o meu a vida útil do ativo.
E eu vou ajustando todo ano, né, mediante estudo, mediante novos conhecimentos,
novos investimentos, tecnologia.
E aí eu mudo a estimativa daquela depreciação ou amortização.
No caso, aqui da Petro Rio
tem um outro exemplo também,
que é que a movida movida aqui é uma empresa de aluguel de carros,
veja que ela tá falando o seguinte olha na última revisão,
em trinta e um de dezembro de dois mil e vinte, foi identificada a necessidade
de alterar a taxa média da depreciação de seis ponto seis
eh, então aumentou e antes era quatro zero seis.
O efeito do incremento do exercício é de cento e quinze milhões de reais.
Então tá falando assim, Aumentei a despesa de depreciação.
Então ela fala que ela mudou a estimativa, fala qual que é a taxa e qual que é o impacto,
né?
Que acaba dando informações bastante eh relevantes pro usuário da informação